---
layout: post
title: "《新世纪》：隐瞒真相，对内失信于民，对外失信于全世界"
published: false
tags: [ 中国 , WTO , 政治]
comments: true
---
正当我们大陆加入 WTO 已经满了 15 年，期待着被正式承认市场经济地位国家的时候，也正当我们大陆某些人庆幸奥巴马发起的 TTP 面临川普上台而摇摇欲坠时候，美欧日等国相继宣布不于承认大陆中国市场经济地位。基于大陆的国情，自然有人愤怒，有人惋惜，有人在思考这是为了什么，也会有人觉得这是必然结果。我就是在思考这是为了什么的一群人中间的一个。

我记得，十五年前我们为了加入 WTO，中央政府派出了阵容强大的代表团，进行了漫长的艰苦的谈判。谈判关头，有着铁娘子美誉的副总理吴仪也出场了。

吴仪回国后，在报告会上虽然声泪俱下，但是她没有指责 WTO 成员国共同制定的规则，而主要是自怜国家经济落后而缺少发言权。回顾过去不久的历史，觉得既然是通过艰苦的谈判才加入的，那么必定有着许许多多讨价还价的条件还悬而未决，于是才规定了十五年过渡时期。是些什么样的悬而未决的条件呢？好像中央政府没有清清爽爽告诉过国人，似乎国人无须知道这些似的。中央政府须要国人做什么呢？拥护中央政府的声音，其他的与你们无关。现在，人家根据十五年来的全部表现，宣称不予承认市场经济地位的时候，政府又使出了老办法，调动起民族感情。但是，政府忽略了现在不是十五年前的情况了。互联网无所不包的人们从互联网上了解到，中国大陆能够加入 WTO，是作了一系列承诺的。

漫长的十五年过渡时期，就是在给时间让大陆中国逐步地有序的实现这些承诺。

可是，我们的政府仍然不太在意承诺是必须兑现的。尤其是处在二十一世纪时，一个举足轻重的大国对于国际社会的承诺继续抱着轻蔑的态度，会引发什么后果，不能没有清醒的认识。十五年间一桩承诺不兑现，无疑失信于国际社会了。

前不久，习主席讲了一番不忘初心的话，既使许多国民感到鼓舞，又令这些国民感到是自作多情。

以不忘初心为引子，我看到网上许多网友反反复复在引述一九四九年之前，毛泽东和共产党为了取得夺取政权的胜利，反反复复所作的大量的要在中国实行民主实现人权的恳切承诺。毛泽东建立政权以后，这些承诺被封锁起来，不但没有兑现任何承诺，连谈论这些承诺的权利都被剥夺了。千千万万有识之士并且为此付出了高昂的代价以致生命。绝对强权没有湮灭中国人追求普世价值的愿望。经济在借改革开放引进外资引进人才引进设备引进先进技术，发展强大了国家并且总体上改善了生活的同时，争取民主与人权普世价值的声浪，其实比历史上任何时期都要高涨。人们从习主席关于不忘初心的表白中，首先联系到的就是共产党要还权于民的这个初心。另外，习主席并没有具体解释不忘初心的内涵。

因为代表了一部分中国人的各个民主党派，当年有代表在延安与共产党有过长期共存互相监督的说法，后来被贾庆林同志演变成民主党派自觉接受共产党的领导这个非法律式的表达，并且创新在西北坡刻石画押了。应当说，这后者不属于共产党曾经表白过的初心的范围。如果让各个民主党派的成员们对此进行不记名投票，我相信所谓自觉接受领导这个说法，未必能够达到半数。

我们的领导人于今讲话，经常让人们不要忘记五千年历史不要忘记祖宗留下了什么。可是，最为现代的历史都被强行抹杀了，白纸黑字的自我记录都被否定了，承诺成为了一句空话，人心真的服从了吗？在国内，以一党之强权可以为所欲为的时代已经过去了。于是，当前举国上下“不忘初心，兑现承诺”的呼声此起彼伏。于是，用诳语谎言召唤拥护者，用时间掩盖历史真相，不出五十年，真相大白。执政党的领袖们难道不觉得，对内失信于民已经到了了山穷水尽的地步了吗？怎么办？人们看到的是在倒退，是在进一步强权政治，连同八十年代兴起的一点点民主幼芽也逐步彻底掐死了。

依我看，共产党的初心，俄国人美国人欧洲人日本人东南亚人等等外国人，比我们们大陆的许许多多人，都了解以毛泽东为首的许多中共领导人曾经作过承诺的初心。大陆中国知道共产党初心的人，绝大多数已经辞世了，许多人就是揪住这个初心而被整死的。年轻人在互联网上看到这些历史事实，也许如同发现了新大陆读新闻一样。对于这个历史条件与过程，外国人比大陆中国人可能更加心知肚明。即历史的经验告诫他们，对于不遵守规则与承诺者，必须要用是否能够再次履行新的承诺遵守共同规则进行考验。结果，当然是以自食其言证实了人家所设十五年过渡期的预见性。

网上披露，中国加入 WTO 时，对于十五年过渡时期后取消“替代国”，是作过了许多承诺的。诸如取消电讯和通讯垄断，开放传媒，取消绝大部分关税保护，开放银行金融行业等等，我们扪心自问，哪一条做到了？不仅没有做到，有的反而倒退了。我们的政府也许认为，只要借改革开放之力，把经济做大做强了，自然就取得了话语权了。如果能够这样，还须要国际规则干什么？还须要联合国干什么？到了今天我才明白，为什么我们加入 WTO 以后，国际社会总在提醒我们要遵守规则的话语，总在提醒和希望中国政府多赋予公民一些应有的权利。

我以前也认为，美欧日等国家对中国有些苛求。知道了中国曾经作过那些承诺后，让我联系到我们被党领导的政府从成立时起，就没有兑现过曾经反反复复作过的恳切承诺。于是，隐瞒真相，对内失信于民，对外失信于国际社会，逻辑相同，后果一致。

作者：飞流宝宝

##### Source: [新世纪](https://groups.google.com/forum/#!msg/2ncn/hG6cHysMxEk/Z1HLRcA3BwAJ)